# QCM 

https://presenter.jivrus.com/p/1s35Q2aNL5DCZzE-AXd9OoKtdalLPrXbYuhIHpR5PTZU
________

# Examen pratique: Protection d'une base de données edge

Vous devez sécurisez une base de données sur un équipement IOT doté de 2 processeurs cadencé à 1.4 GHz, une carte réseau de 768 MB/s, et une mémoire de 4GB. Le tout couplé à un stockage de 10 GB NVMe. 

a) En implémentant un pare-feu dedié, vous vous posez la question de savoir si vous êtes plus vulnérable à un déni de service avec plusieurs requêtes de 500B en payload comparé à moins de requêtes avec 10MB en payload. Expliquez pourquoi vous êtes plus vulnérable dans un scénario comparé à un autre. **[3pts]**

b) Implementer un script qui monitore les accès "write read" d'un fichier. Concrètement, un fichier va être accedé en mode "write read", s'il est accedé en mode "écriture" et moins de 120 secondes après, il est accedé en mode "lecture". Votre script devra normalement **logger** le fichier concerné par ce type d'accès et le delai entre le "write" ---> "read". Comment tester votre programme (une explication théorique) ? **[8pts]**

c) Vous devez renforcer la protection de votre équipement pour vous assurer de l'intégrité des codes qui vont s'executer. Supposez que vous avez une clé privé préalablement generée, écrivez un code qui vérifie l'intégrité de la clé publique fourni par un programme en entrée avec de validez son exécution. Testez cela avec un simple programme Hello-World. **[4pts]**

d) Est-ce que vous pensez que le code précedent est susceptible à une vulnérabilité de differential privacy afin de pouvoir retrouver la bonne clé publique à fournir en entrée ? Expliquez votre réponse. **[3pts]**

e) En analysant le tas d'un processus de monitoring P, vous avez ce retour: 


```C
address perms offset dev inode pathname
00400000-00452001 r-xp 00000000 08:02 173521 /usr/bin/dbus-daemon
00651000-00652000 r--p 00051000 08:02 173521 /usr/bin/dbus-daemon
00652000-00655000 rwxp 00052000 08:02 173521 /usr/bin/dbus-daemon
00e03000-00e24000 rw-p 00000000 00:00 0 [heap]
00e24000-011f7080 rw-p 00000000 00:00 0 [heap]
...
35b1800000-35b1820000 r-xp 00000000 08:02 135522 /usr/lib64/ld-2.15.so
35b1a1f000-35b1a20000 r-xp 0001f000 08:02 135522 /usr/lib64/ld-2.15.so
35b1a20000-35b1a21000 r--p 00020000 08:02 135522 /usr/lib64/ld-2.15.so
35b1a21000-35b1a22000 rw-p 00000000 00:00 0
35b1c00000-35b1dac000 r-xp 00000000 08:02 135870 /usr/lib64/libc2.15.so
35b1dac000-35b1fac000 rw-p 001ac000 08:02 135870 /usr/lib64/libc2.15.so
35b1fac000-35b1fb9000 r--p 001ac000 08:02 135870 /usr/lib64/libc2.15.so
35b1fb0000-35b1fb2000 rw-p 001b0000 08:02 135870 /usr/lib64/libc2.15.so
...
f2c6ff8c000-7f2c7078c000 rw-p 00000000 00:00 0 [stack:986]
...
7fffb2c0d000-7fffb2c2e000 rw-p 00000000 00:00 0 [stack]
7fffb2d48000-7fffb2d49000 r-xp 00000000 00:00 0 [vdso]
```
 
Ecrire un script qui détecte les zones susceptible d'être invulnérable au buffer overflow mais vulnérable au processus fils. **[2pts]**

____________

**Rendu: Compressez vos différents fichiers et envoyer les à l'adresse barbe-thystere.mvondodjob@univ-rennes.fr en précisant l'objet EXAM-SRIO-2025-2026**

